# Project Brief — ExportNotion

> **Fingerprint**: commit `d39da8d` · fecha `2026-06-10 13:35` · scope `full` · working tree limpio al generarse
> Generado por FL-DIS-01 (discovery) v1.1.0 · BRIEF-MANAGER AG-CORE-08 · rebuild completo (reemplaza al brief `202606041013`, fingerprint `5a3edd8`)

---

## 1. Resumen ejecutivo

**ExportNotion** es una webapp Next.js 16 (App Router) desplegada en **Vercel** que permite descargar **CSV bajo demanda** (filtrado por rango de fechas) con los datos de una base de Notion (`BD Tiempos`, ~18k registros en producción). El export **nunca consulta Notion en vivo**: sirve desde un **snapshot cacheado en Upstash Redis**, que se rellena con syncs programados (crons) o manuales.

```
Notion ──(cron/manual sync)──► Upstash hash `notion:cache:v1` ──(GET /api/export)──► CSV stream
```

La decisión arquitectónica dominante es **sobrevivir el cap de Notion**: cualquier query corta a 10,000 resultados, incluso paginando. De ahí el **full sync segmentado por el cap de 10k** con pivote reanudable por `created_time`. ⚠️ Desde el commit `4298895` (2026-06-05) **ya no existe presupuesto de tiempo por segmento ni session flag**: cada segmento pagina hasta 10k de una pasada y el "primer segmento" se detecta por **ausencia de pivote** en Redis. Esto simplifica la lógica pero asume `maxDuration` de 300s (Vercel Pro); en Hobby (60s) un segmento puede morir a mitad y, si muere antes de fijar el pivote, el siguiente intento reinicia y borra el `:new` acumulado.

- **Usuario objetivo**: equipo pequeño con password compartido (bcrypt + sesión iron-session en cookie).
- **Madurez**: en producción (https://iu-exports-notion.vercel.app/), con manual de usuario, brandbook iU Corp aplicado (commit `51b7132`) y suite de tests (30/30 al cierre de la sesión 2026-06-05).

## 2. Stack técnico

| Capa | Tecnología |
|---|---|
| Framework | Next.js 16.2.6 (App Router) + React 19.2.4 + TypeScript 5 |
| Datos/cache | Upstash Redis (`@upstash/redis` ^1.38, REST, sin pools) |
| Fuente externa | Notion API (`@notionhq/client` ^5.21, `dataSources.query`) |
| Auth | `iron-session` ^8.0.4 (cookie cifrada 7 días) + `bcryptjs` ^3.0.3 + `@upstash/ratelimit` ^2.0.8 (5/15min por IP en login) |
| CSV | `csv-stringify` ^6.7 (streaming + BOM UTF-8) |
| Crons | Vercel Cron (`vercel.json`): full `0 9 * * *`, incremental `0 21 * * *` (diarios, UTC) |
| Testing | Vitest ^4.1.6 (6 unit + 1 integration con fakes `__setClient`), Playwright ^1.60 (E2E smoke), 3 fixtures |
| Estilos | Tailwind CSS 4 con `@theme` — brandbook iU Corp (paleta dark blue/sky, fuentes Raleway/Poppins) |
| Hosting | Vercel — `maxDuration`: sync 300s (requiere Pro), export 60s |

## 3. Componentes principales

| Componente | Ruta | Rol |
|---|---|---|
| **Orquestador de sync** | `src/lib/sync.ts` | `runSync(kind)` con lock en Redis (TTL 600s). `runFullSegment(pivot)`: UN segmento por llamada; primer segmento = `!existingPivot` (L43) → `clearNewCache()`; upsert al hash `:new`; si `nextPivot` → `setFullPivot` y `done:false`; si terminó → `promoteNewCache()` (RENAME atómico) + `setMeta`. `runIncremental()`: 1 pasada con overlap 60s (`OVERLAP_MS`, L11). |
| **Cliente Notion** | `src/lib/notion.ts` | `dataSources.query` con throttle 3 req/s (L6, gap ~333ms), retry 3 intentos con backoff exponencial y respeto de `retry-after` (L175-191). `fetchOneFullSegment` (L104-130): segmento DESC por `created_time` con `on_or_before: pivot`; `nextPivot` solo si rozó el cap de 10k, no canceló y el pivote avanza (anti-loop L92). Dedupe por page id; detecta `archived`. |
| **Capa Redis** | `src/lib/cache.ts` | Abstrae todo el estado. Chunkea upsert/delete a 500 fields (`UPSERT_CHUNK`/`DELETE_CHUNK`). `getAllRows` con HSCAN paginado (count 500). `__setClient()` para tests. |
| **Aplanado + whitelist** | `src/lib/flatten.ts` + `src/lib/columns.ts` | `PageObjectResponse` → fila plana respetando la whitelist server-side `COLUMNS` (21 propiedades en español; define orden del CSV). Tipos no listados → string vacío. |
| **API routes** | `src/app/api/{login,sync,sync/status,export}` | Login (bcrypt + rate limit 5/15min); sync (cookie OR `Bearer $CRON_SECRET`, espera inline, 409 con lock, `maxDuration` 300s); status (polling UI); export (valida ISO, filtra por `DATE_COLUMN`, ordena asc en memoria, stream CSV; 503 `no_data` si cache vacío; `maxDuration` 60s). |
| **UI** | `src/app/page.tsx` | Dashboard único: login, estado con polling adaptativo (2s corriendo / 30s idle), botones incremental/full/cancelar, export por rango. El cliente **encadena los segmentos del full** hasta `done:true`, máx 20 iteraciones (L91). |
| **Middleware** | `src/middleware.ts` | Matcher: `/api/export/:path*` y `/api/sync/status` con iron-session. `/api/sync` resuelve su auth dual en el handler. |

## 4. Flujos de negocio

### 4.1 Full sync segmentado (el flujo crítico)
1. Cron 09:00 UTC o botón "Full" → `POST /api/sync?kind=full` (adquiere lock).
2. Sin pivote en Redis ⇒ primer segmento: limpia `notion:cache:v1:new` y resetea el cancel flag.
3. `fetchOneFullSegment(pivot)` pagina DESC por `created_time` hasta agotar resultados o tocar el cap de 10k → flatten → upsert al hash `:new`.
4. Si quedan datos (`nextPivot`): guarda pivote (TTL 24h), responde `done:false`; **el cliente vuelve a llamar** (hasta 20 segmentos).
5. Al completar (o al cancelar con datos parciales): RENAME atómico `:new` → cache vivo, actualiza meta, limpia pivote.
⚠️ **El cron solo dispara UN segmento**: con >10k filas, el full nocturno no termina solo — alguien debe abrir la UI.
⚠️ **Sin session flag**: si la función muere ANTES de fijar el pivote (p. ej. Hobby 60s), el siguiente intento se cree "primer segmento" y borra el `:new` acumulado.

### 4.2 Incremental
Cron 21:00 UTC o botón → query con filtro `last_edited_time > lastIncrementalAt − 60s` → upsert directo al cache vivo + delete de archivadas → `setMeta`. Una pasada, siempre `done:true`.

### 4.3 Export CSV
Login → `GET /api/export?from&to` → lee todo el hash (HSCAN), filtra por `DATE_COLUMN` (`Hora de creación`), ordena asc en memoria, stream CSV con BOM (nombre `export-{from}-{to}-{timestamp}.csv`).

## 5. Estado en Redis (claves)

`notion:cache:v1` (hash vivo) · `notion:cache:v1:new` (en construcción) · `notion:meta` · `notion:sync:status` · `notion:sync:lock` (TTL 600s) · `notion:sync:cancel` (TTL 1h) · `notion:sync:full:pivot` (TTL 24h). **La clave `notion:sync:full:session` del brief anterior ya no existe** (revertida en `4298895`). Detalle completo en `CLAUDE.md`.

## 6. Configuración (env vars)

8 obligatorias, validadas en `src/lib/config.ts`: `NOTION_TOKEN`, `NOTION_DATABASE_ID` (**Data Source ID**, no el database ID antiguo), `DATE_COLUMN` (debe estar en `COLUMNS`), `APP_PASSWORD_HASH` (en `.env.local` con `\$` escapados), `SESSION_SECRET`, `CRON_SECRET`, `UPSTASH_REDIS_REST_URL`, `UPSTASH_REDIS_REST_TOKEN`.

## 7. Estado de la documentación

Reorganizada el 2026-06-10 bajo la estructura `docs/` estándar (ver `docs/00-index.md`). Vigentes: `README.md` (con 2 desactualizaciones detectadas — ver contradicciones en `doc_coverage`), `CLAUDE.md` (refleja el estado post-revert, excelente), `docs/guides/manual-usuario.md` (manual con screenshots). Congelados en `docs/archive/`: spec y plan pre-MVP (2026-05-17), actas de sesión (2026-05-18 y 2026-06-05) y el brief anterior (2026-06-04). Detalle en `202606101335_doc_coverage.json`.

## 8. Lagunas (qué falta saber / deuda conocida)

1. **Bug de UI**: el countdown del incremental usa `CRON_INCREMENTAL = "0 */6 * * *"` (`src/app/api/sync/status/route.ts:7`) pero `vercel.json` programa `0 21 * * *` — la UI muestra una próxima corrida que no ocurrirá.
2. **README desactualizado**: dice "cron incremental cada 6h" (L43) y "Vercel free tier... 300s" (L57); lo real es incremental diario 21:00 UTC y 300s solo con Pro.
3. **Operación del full >10k depende de un humano** — el cron no encadena segmentos (mitigable con segundo cron, QStash o cliente programado).
4. **Riesgo Hobby sin session flag** — segmento muerto antes del pivote ⇒ full reinicia desde cero (decisión consciente, ver acta `202606051159`).
5. **Dos archivos de sesión** (`src/lib/auth.ts` y `src/lib/session.ts`) — middleware importa de uno, routes del otro; consolidación pendiente.
6. **Sin guía de migración de `COLUMNS`/`DATE_COLUMN`** post-deploy.
7. **Export carga todo el dataset en memoria** para filtrar/ordenar — límite conocido a decenas de miles de filas.
8. **Next 16 sugiere `middleware.ts` → `proxy.ts`** — pendiente.
9. **E2E falla en local sin `UPSTASH_*` reales** (`Redis.fromEnv()` revienta en la primera request).
10. **`loadConfig()` (src/lib/config.ts) no se invoca desde el código de runtime** — la validación de env vars existe pero nada la ejecuta.

## 9. Artefactos hermanos

- `202606101335_architecture_map.json` — mapa estructurado (componentes, flujos, integraciones, entry points, estado, env vars) para agentes downstream.
- `202606101335_doc_coverage.json` — cobertura documental, gaps y contradicciones accionables.
